---
title: "👥 Personas"
sidebar_label: "Personas"
sidebar_position: 3
---

&emsp;No âmbito do design centrado no usuário, a construção de personas configura-se como um processo metodológico que permite a materialização de perfis representativos que sintetizam, de maneira fidedigna, as características, comportamentos e necessidades do público-alvo. Segundo Siqueira (2024), "persona é a representação fictícia do seu cliente ideal, baseada em dados reais sobre comportamento e características demográficas dos seus clientes", englobando, ainda, elementos subjetivos como motivações intrínsecas, desafios cotidianos e expectativas em relação à solução proposta. A utilização de personas confere um direcionamento estratégico ao desenvolvimento de produtos e serviços, garantindo que as decisões projetuais sejam fundamentadas em dados concretos e alinhadas às exigências dos usuários finais.

&emsp;No contexto específico deste projeto, a formulação das personas teve início com a disponibilização do Termo de Abertura do Projeto de Inovação (TAPI), documento oficial que foi entregue aos envolvidos como referência inicial para a compreensão aprofundada da problemática em questão e das expectativas institucionais a serem atendidas. Com base nessas diretrizes preliminares, foi possível traçar um panorama inicial do escopo do trabalho, delineando hipóteses e identificando lacunas informacionais que necessitavam de esclarecimento.

&emsp;Para garantir um alinhamento metodológico, realizou-se uma reunião inaugural de *kickoff*, ocasião em que foram promovidas interações diretas com os *stakeholders*-chave do projeto. Nesse encontro, os representantes da entidade partilharam informações, detalhando os desafios operacionais enfrentados e validando premissas anteriormente levantadas. O contato com os stakeholders permitiu à equipe aprimorar a compreensão sobre o domínio do problema e consolidar um alinhamento estratégico essencial para a condução das fases subsequentes.

&emsp;A partir desse dessas informações, a equipe conduziu uma análise aprofundada do ambiente organizacional, realizando pesquisas complementares que subsidiaram a construção de personas alinhadas às particularidades dos usuários finais. Em especial, foram levantadas informações acerca do perfil de profissionais da área farmacêutica que, atualmente, desempenham atividades operacionais associadas à triagem, separação e dispensação de medicamentos, funções que, em um contexto de inovação e automação, passarão a ser desempenhadas por sistemas robóticos avançados.

&emsp;Visto isso, a definição de personas constitui um elemento central na concepção de soluções voltadas à experiência do usuário. A construção detalhada de perfis fictícios, embasados em dados concretos, proporciona uma compreensão aprofundada das necessidades, expectativas e desafios enfrentados pelos indivíduos impactados pela inovação. Esse processo orienta decisões estratégicas e favorece o desenvolvimento de sistemas que se alinham à realidade dos usuários, garantindo maior aderência funcional e aprimoramento da interação entre profissionais e tecnologia.